SĘDZIA: W imieniu
Polskiej Rzeczpospolitej Ludowej,
Sąd Rejonowy w Gdyni,
po rozpoznaniu w dniu
22 września 1975 roku
sprawy Ryszarda Bielczyka,
oskarżonego o to, że dnia
25 maja 1975 r. w Gdyni...
LEKTOR: Proces ten mógłby się toczyć
na sali sądowej.
Choć na ekranie wszystkie role
powierzono aktorom,
realizację filmu poprzedziła
zainscenizowana rozprawa,
w której udział wzięli znani prawnicy.
Kompletowi orzekającemu przewodniczył
sędzia Michał Kulczycki,
oskarżał prokurator Edward Sanecki,
bronił mecenas Tadeusz de Virion.
Scenariusz nie określał z góry
samego przebiegu rozprawy,
jak również werdyktu sądu.
Znany był tylko artykuł kodeksu karnego
i zarzut, jaki urząd prokuratorski wysunął
pod adresem oskarżonego.
Adwokatowi pozostawiono pełną swobodę
w przyjęciu linii obrony.
Rozprawa toczyła się według wszelkich
prawideł kodeksu postępowania karnego.
♪ W TLE WYRAZISTA, MELANCHOLIJNA MUZYKA ♪
ODGŁOSY CIEKNĄCEJ WODY
ODGŁOS ZAMYKANEJ SZAFKI
KROKI
W TLE ZA OKNEM - ŚPIEW PTAKÓW
W TLE ODGŁOSY - SUNĄCEGO PO TORACH POCIĄGU
W TLE ODGŁOS PRZEJEŻDZAJĄCEGO SAMOCHODU
ODGŁOS SKRZYPIĄCYCH DRZWI SZAFY
W TLE GWAR PODWÓRKA
KROKI
ODGŁOSY KLUCZY ORAZ PRZEKRĘCANIA ZAMKA
♪ MUZYKA W TLE ♪
ODGŁOSY DRZWI DO WINDY
ODGŁOSY JADĄCEJ WINDY
PUKANIE
DŹWIĘK DZWONKA DO DRZWI
Dzień dobry, proszę pana, ja...
To są klucze od mieszkania brata.
Gdyby ktoś o coś pytał...
Dziękuję bardzo.
KROKI
♪ MUZYKA W TLE NAPISÓW FILMOWYCH ♪
GWAR LUDZI
KOBIETA: - Ja chciałam cztery fikołki zamówić.
BARMAN: - Proszę bardzo.
Słuchaj, jakby...
Jak Kasia przyjdzie,
to powiedz, że ja się...
nie mogę z nią dzisiaj widzieć, wiesz?
BARMAN: Dobra.
KOBIETA: - Witek, sok jeszcze.
WITEK: - Już.
Może telefon ci podać?
Nie, dlatego, że jest w klinice teraz.
Jutro do niej zadzwonię, powiedz, dobra?
KROKI
ŚPIEW PTAKÓW
GWAR I ŚMIECH LUDZI W TLE
Cześć.
Dzień dobry.
Jedziemy.
Stary, chwileczkę.
Basia z Teresą wysiadły,
Bolek chory, no co jest?
Niech pan jedzie pod teatr.
W TLE ODGŁOSY SPEKTAKLU
Dzień dobry.
Cześć.
- Cześć.
- Słuchajcie, mam prośbę.
Zawaliła mi się impreza
przez dwie dziewczyny.
Chcę, żebyście pojechały
dzisiaj do Tczewa.
Nie możemy, próbę mamy.
A do której macie próbę?
Do dwunastej.
A co jutro robicie?
Macie wolne?
Jutro przed południem
mamy wolne, ale...
Wolne macie, to w porządku.
Może jak chcecie, to możemy wrócić
dzisiaj wieczorem, albo rano.
- A kto prowadzi próbę?
- Hebel prowadzi.
To ja to z Heblem załatwię.
... tylko ci, którzy z nich żyją.
Jak rumieniec po uderzeniu w pysk.
Co zamierzasz czynić?
Wystawić brzuch na
działanie promieni sufitowych.
Ten dzień ma powietrze, które...
Przepraszam.
A jednak jego książka nie śmie
teraz się ukazać.
Ten dzień ma powietrze, które wzniosłoby
ją za wysoko, a w nie swoim czasie...
choćby była najlepsza nie wydźwignie się
ponad wysokość księgarskiego...
- Co?
- Szybciej przewróć.
...ponad wysokość księgarskiego stołu.
Jego książka musi czekać,
bo ten dzień jest mój, mój.
Ten dzień jest mój!
Szybciej przewróć.
No, załatwiłem.
Coś ty zrobiła?
Umyłam głowę.
- Jak to umyłaś głowę?
- Tak, umyłam głowę!
Przecież mamy imprezę,
masz jechać na imprezę!
A ja mam dzisiaj przedstawienie.
- Słuchaj...
- No?
- Czyś ty zwariowała?
- Nie.
Słuchaj, wiesz co?
Mam do ciebie wielką prośbę.
Ty się nie zgrywaj, idiotko.
Zgrywasz się, rozumiesz?
Szybko wycieraj, szybko!
Nie, powiedziałam ci.
Nie pytałeś mnie przecież,
czy ja mam jechać.
- Nie pytałeś mnie o zgodę!
- Nienormalna jesteś.
Nigdy mi nie zależało na
tych twoich kretyńskich koncertach.
Nienormalna!
- Może, ale ty też.
- Ja wiem, że ci zależy na tych koncertach.
- Nie!
- Ja dokładnie wiem.
Zgrywasz się, idiotko, no.
Zależy mi na tym, żeby zapłacić rachunek
za światło, za gaz i za telefon, ty...
Nienormalna jesteś, nienormalna!
Kto?
Nie zgrywaj się idiotko!
Zawsze się zgrywasz!
ŚMIECH KOBIETY
No, to jedźcie.
- Jak to, a ty?
- Ja zostaję.
Jak to zostajesz?
No muszę zostać, mam sprawy.
No, załatwiłem wszystko,
dziewczyny, hotel macie zamówiony,
delegacje podpisałem, sprawdziłem.
Dasz sobie radę sam.
- No, a jak stary zadzwoni?
- No to powiesz, że...
że wyszedłem, no.
ODGŁOSY SILNIKA AUTOKARU
ŚPIEW PTAKÓW
GWAR MIASTA
KROKI
ODGŁOSY SUNĄCEGO PO TORACH POCIĄGU
ODGŁOSY MOTOCYKLA
MECHANIK: No i jak?
Ech, stary, niedobrze jest.
MECHANIK: Dawaj, dawaj tutaj...
Co?
Do kitu jest ten, ten...
MECHANIK: - Założyć ci jedenastkę?
- Mówiłem ci.
MECHANIK: No ale to będzie ci myliło, no.
MECHANIK: Chodź tutaj, weź.
Zdejmij dekiel normalnie...
Co u ciebie?
ODGŁOSY NARZĘDZI
KROKI
Słuchaj, mogę się przespać u ciebie?
- Kiedy?
- Teraz.
ODGŁOS MOTORU W TLE
STUKANIE
W TLE ODGŁOSY NARZĘDZI
- Napijesz się piwa?
- Nie, dziękuję.
ODGŁOSY BUTELEK
KROKI
Co się stało?
MECHANIK: Co "co się stało"?
- No co się stało?
- To ja cię pytam, co się stało?
Ma być na jutro i już, no co?
STUKANIE
Słuchaj, czy był u ciebie brat?
- Był.
- Kiedy?
Dwa dni temu był.
MECHANIK:
Słuchaj, stary, weź mi tu z tą linka pomóż.
Ale po co był?
Ty, o co ci właściwie chodzi?
Nic, pytam po prostu o brata, no.
No to ci powiedziałem.
Był, sprzedał silnik do łodzi.
Więc mogę się przespać u ciebie tutaj?
- Tu jest łóżko i koc.
- A tam nie mogę?
STUKANIE
ODGŁOSY MOTORU
Klucze.
ODGŁOSY SUNĄCEGO PO TORACH POCIĄGU
KROKI
Gdzie aparatura?
- Jaka aparatura?
- No jak to jaka?
Moja jedzie do Tczewa.
Przecież wiedziałeś, że mam koncert.
Co ja mam robić?
Nie wiem. A co? Jestem dyrektorem, bracie,
Estrady, dysponentem? O co ci chodzi?
Jak to o co? No więc doradź mi,
co ja mam zrobić?
A co, jestem doradcą twoim?
O co ci chodzi?
- No więc...
KOBIETA: - Uspokój się.
...ja żądam, żebyś mi
dostarczył tu aparaturę.
A żądaj sobie, stary.
Idź, zadzwoń do Kubiaka
i Kubiak ci da aparaturę.
Przecież Kubiak mnie obiecał, a nie tobie.
To z Kubiakiem załatwiaj, stary.
Miałeś dwa dni żeby znaleźć
aparaturę zastepczą.
- Miałem i znalazłem.
- Ale nie tą.
Nie "tą", tylko "tę".
- Ta jest moja i była dla mnie.
- Stary...
i jeżeli ty mnie w ten sposób mówisz,
to ja idę do dyrektora
i niech dyrektor się martwi.
Nie rób mi awantur, stary.
ODGŁOSY MASZYN W TLE
KOBIETA: Słuchaj, on pójdzie do starego.
Niech idzie.
ODGŁOSY MASZYN MILKNĄ
ŚPIEW PTAKÓW
- Pan Ryszard Bielczuk?
- Bielczyk.
- To pan do nas dzwonił?
- Tak.
- Gdzie to jest?
- Sewerynów 10.
Proszę.
KROKI
GWAR ULICY
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA ♪
ODGŁOSY KLUCZY I PRZEKRĘCANEGO ZAMKA
Zadzwońcie do komendy.
Proszę.
Czy ja mogę herbaty zrobić?
KROKI
INSPEKTOR: Dziękuję, możecie już jechać.
Niech pan siada.
- Pan się nazywa Ryszard Bielczyk?
- Tak.
Pan tu mieszka?
To znaczy, zameldowany jestem...
tutaj.
A kim dla pana był zmarły?
Był moim bratem.
Kiedy ostatnio go pan widział?
- Dwa dni temu.
- Gdzie?
Tutaj, w domu.
Czy był chory?
- Tak, ciężko.
- A lekarz był?
W TLE GWAR MIASTA
Wiesz, wybrałem poduszkę fioletową
z podwójną koronką,
w kolorze o ton ciemniejszą.
KASIA: Co ty wygadujesz?
Do tego medalion czarny
z białymi literami.
Idziesz do autobusu?
Nie, odprowadzę cię.
GWAR MIASTA
ŚPIEW PTAKÓW
ODGŁOS PRZEJEŻDZAJĄCEGO AUTA
KROKI
ODGŁOSY KLUCZY I PRZEKRĘCANEGO ZAMKA
- Pomóc ci?
- Nie.
ODGŁOSY SKRZYPIĄCYCH DRZWI
Popatrz, czy tam czasem nie ma
czarnych skarpetek w szufladzie.
Albo nie, są tutaj!
Zostaw to!
ODGŁOSY SKRZYNKI
KROKI
ODGŁOS ZASUWANIA SZYBY KREDENSU
ODGŁOS SZAFY
KROKI
Wiesz, ja już chyba pójdę.
Przyjdź dzisiaj do nas wieczorem.
Mama cię zaprasza, co?
- No, może.
- Będziesz?
- Zobaczę.
- No, to fajnie.
- To cześć.
- Pa.
♪ MELANCHOLIJNA MUZYKA ♪
ODGŁOS
SĘDZIA: Oskarżony Bielczyk, proszę wstać.
Imiona rodziców?
Tomasz i Teresa.
Matka z domu jak?
Kowalska.
Kiedy urodzony?
10 października 1942 r.
- Gdzie?
- W Warszawie.
Wykształcenie oskarżonego?
Nieukończone...
studia uniwersyteckie.
Stan cywilny?
Kawaler.
Dzieci oskarżony posiada?
Nie.
Zawód oskarżonego?
Pracuję w Estradzie.
Ale zawód?
Bez zawodu.
A ile oskarżony tam zarabia
i w jakim charakterze tam pracuje?
Jako organizator imprez,
a zarabiam w zależności od
ilości imprez.
Sześć - siedem.
Majątek oskarżony posiada jakiś?
Nie.
- Karany?
- Nie.
W TLE ODGŁOSY Z RADIA
DAMSKI GŁOS Z RADIA:
Tu Warszawa, komunikat o pogodzie.
Dla Polski przewiduje się na dziś
w województwach południowych i
południowo-wschodnich zachmurzenie
duże i miejscami opady.
Na pozostałym obszarze zachmurzenie
umiarkowane, okresami duże.
Miejscami także opady przelotne
i lokalne burze.
Temperatura maksymalna
od 20 do 24 stopni...
ODGŁOS WESTCHNIENIA
Wiatry słabe i umiarkowane,
północno-zachodnie.
Jutro zachmurzenie umiarkowane,
okresami duże.
Miejscami przelotne opady i lokalne burze.
Temperatura minimalna
od 8 do 12 stopni, maksymalna
od 20 do 23.
ODGŁOS WESTCHNIENIA
ODGŁOS ZASTAWY STOŁOWEJ
STĘKNIĘCIE
ODGŁOS CIEKNĄCEJ WODY Z KRANU
ODGŁOSY CIĘŻKIEGO ODDECHU
ODGŁOS ODSUWANEGO KRZESŁA
Wysoki Sądzie,
Prokuratura miasta Gdynia oskarża
obecnego Ryszarda Bielczyka,
o to, że w dniu 25 marca 1975 roku
w Gdyni,
widząc, że brat jego Zygmunt Bielczyk,
znajduje się
w położeniu grożącym bezpośrednim
niebezpieczeństwem utraty życia,
na skutek zażycia w celach samobójczych
znacznej ilości silnie działającego środka
farmaceutycznego pod nazwą Palfium,
nie podjął jakichkolwiek czynności
zmierzających do udzielenia
choremu właściwej pomocy.
Jest to czyn przewidziany w art. 164,
paragraf pierwszy kodeksu karnego.
ODGŁOSY SALI BOKSERSKIEJ
Mocniej, mocniej, Marek.
Luźniej na nogach i do zwarcia,
wznawiaj ataki.
Prawą, prawą, Kazik.
Szybciej tam, skakanki, szybciej!
No, uwaga...
Do mnie, trafiaj...
GWIZDEK
GWAR CICHNIE
Dzień dobry.
O co chodzi?
No, proszę bardzo,
niech pan sobie nie przeszkadza.
Owszem, przeszkadza mi to.
Trening trwa do dwunastej.
W porządku.
Uwaga!
GWIZDEK
Więcej kontroli w walce.
GWAR SALI BOKSERSKIEJ
Nie wpadaj za blisko!
Z dystansu boksuj!
Wracając jeszcze do tego Sobolewskiego,
...Sobolewskiego, tak,
dlaczego on wtedy stanął w miejscu...
Bo zrzucał wagę i dlatego.
Przez ostatnie 23 lata tośmy
nie mieli żadnego ciężkiego.
No, a Bobik?
WOMAN: O właśnie, Bobik, ten młody Bobik...
Ale on coś ostatnio
nie utrzymuje formy.
TRENER:
A może on jest po prostu przetrenowany, co?
No, ja nie wiem jednak, bo...
PREZES: Najlepiej by było gdybym
mógł wyjechać sobie.
- W teren oczywiście?
PREZES: - W teren, tak.
WOMAN: Ja znalazłem jednego w terenie,
w takim podrzędnym klubie.
Jest to bardzo interesujący chłopak,
ale zupełnie surowy.
Ciężka, ciężka.
Dynamit ma w ręce, ale surowy.
TRENER: Mnie się wydaje prezesie,
że powinniśmy tam wyskoczyć...
PREZES: Można wyjechać na jeden dzień.
Zobaczyć na własne oczy...
GWAR STOŁÓWKI
Można?
PREZES: Siadaj.
Nasz nowy kolega Woman,
kolega Bielczyk.
Znam pana.
Tak...
Tak.
WOMAN:
W waszej sekcji bardzo dobry jest Bobik.
TRENER: Dobry jest.
To pan przejmuje młodzieżówkę?
PREZES:
Nie było jeszcze zebrania zarządu klubu.
TRENER:
Tak, Bobik, wracając do tej sprawy...
Jak to jest, przedtem był lepszy,
teraz jest gorszy?
Bywa.
Ile lat miał oskarżony
w chwili śmierci rodziców?
Siedem.
A kto zajął się wychowaniem oskarżonego?
Brat mój.
Właśnie na jego utrzymaniu
pozostawał oskarżony aż do chwili
przerwania studiów, tak?
Tak.
ODGŁOSY WODY Z ŁAZIENKI
Ty, daj jakiś ręcznik.
Zobacz, co robisz.
Gdzie masz jakiś ręcznik?
W szafie.
I wytrzyj po sobie podłogę.
ODGŁOSY SZAFY
Gdzieś ty się nauczył gotować?
ŚMIECH ZYGMUNTA
No, a jak myślisz,
kto tobie robił jedzenie?
Kto? Zocha.
Ta, Zocha...
No, a potem?
Ty oczywiście.
Tak, szczerze mówiąc,
to ja się nie dziwię,
że ona cię zostawiła.
Otwórz ryby.
- Klucz.
- Tam jest, pod oknem.
KROKI
Co to za formularze?
To moja ankieta paszportowa.
Wyjeżdżasz za granicę?
Jadę do Szwecji na pół roku.
Znalazłeś sobie nowe zajęcie.
ODGŁOSY TALERZY
Ojciec by się w grobie przewrócił,
gdyby o tym wiedział.
Przewróciłby się,
albo by się nie przewrócił.
Słuchaj, a propos,
czy ty znasz Kaźmierczaka?
- Którego?
- Jerzego.
Co za pytanie?
Pewnie, że znam.
Wiesz o co chodzi?
Od niego zależy ten mój wyjazd.
No i co?
Nic.
Siadaj.
Nie, nie mogę,
umówiłem się z Kaśką.
Akurat teraz?
Z tobą to zawsze tak samo.
Cześć, tymczasem.
ODGŁOSY DRZWI
♪ CICHA MUZYKA W TLE ♪
Czy oskarżonemu wiadome jest,
że w myśl polskiego prawa
eutanazja jest karalna?
Znaczy, nie zastanawiałem się.
Panowie, nie macie żadnych pytań?
Proszę bardzo, pan prokurator.
Czy oskarżony mógł wykluczyć
nieszczęśliwy wypadek poprzez
przypadkowe zażycie przez brata
nadmiernej ilości tego leku?
Wykluczam taki przypadek.
GWAR MIASTA
ŚPIEW PTAKÓW
Dzień dobry.
Cześć.
- Nie spóźniłem się?
- Nie.
Bałem się, że trochę za późno.
Wcześniej próbę skończyłam.
Tak.
Widziałem cię w telewizji.
Tak?
Robiliśmy to w zeszłym roku, wiesz?
- Podobało ci się?
- Bardzo.
Mnie się zawsze podoba, jak grasz.
Dzwoniłem do ciebie.
Nie miałaś kłopotu, bo tam szukali?
Nie, ucieszyłam się.
Tak...
- A widziałaś się wczoraj z Ryśkiem?
- Tak.
No i co?
- Wiesz...
- Tak...
Nie wybrałabyś się z nami na wycieczkę
na Mazury, w przyszłym tygodniu?
Trzy dni: niedziela, poniedziałek, wtorek.
- Słuchaj...
- Nie mówił ci nic?
Mówił mi, ale przecież...
No...
chcielibyśmy...
- Na jaką wycieczkę?
- Od nas z klubu urządzają właśnie.
Nie pojechałabyś?
Nie.
Właściwie, to...
był jego pomysł,
a propos tej wycieczki.
Szkoda.
Wiesz...
to bardzo dobry chłopak, ale...
No, co ci będę mówiła, po prostu...
Szkoda, że się tak z wami stało.
Proszę pana, jak pan myśli, czy brat
zdawał sobie sprawę
z tego, na co jest chory?
Tak.
A czy orientował się jakie są
rokowania przy tego rodzaju schorzeniach?
Tak.
Czy pański brat był człowiekiem odważnym?
No raczej tak.
Jak można by określić wasz
wzajemny stosunek, czy to była
przyjaźń, czy to było koleżeństwo,
czy to była miłość?
Trudno mi tak powiedzieć, no ale...
Dzień dobry.
Przepraszam bardzo, ja nie wiem
czy tutaj dzwonili do
pana doktora z sekretariatu?
Tak, proszę.
Dziękuję, moje nazwisko...
Chwileczkę.
Proszę, niech pan siada.
Bielczyk.
Tu... mój brat...
KOBIETA: - To są dokumenty, panie doktorze.
- Dziękuję.
Tu mój brat był opieką pana doktora.
- Bielczyk, tak?
- Tak.
Kim pan jest dla pacjenta?
To mój brat,
ja jestem bratem.
A chory twierdził, że jest samotny.
Ma pan może dowód osobisty?
Proszę.
Proszę pana, to jest bardzo złośliwy
nowotwór lewego płuca,
z możliwością przerzutów
do mózgu
i sprawa nie nadaje się
do leczenia chirurgicznego.
A nie może tutaj leżeć?
Zrobiliśmy wszystko, co było w naszej mocy.
Zresztą jest pod stałą
kontrolą ambulatoryjną.
A jak długo to potrwa?
Pół roku, może trochę dłużej.
SZELEST
Panie...
Czy on będzie się męczył?
A my zrobimy wszystko,
żeby zmniejszyć bóle.
A czy nie powinien jednak tu leżeć?
Mówiłem już panu, że
to jest niepotrzebne.
Potem, może tak.
Czy to jest diagnoza już
ostateczna?
Czy nie może być jakiejś
pomyłki?
Nie no, w tym wypadku raczej nie.
Tak...
Rozumiem, do widzenia.
Do widzenia.
KROKI
ODGŁOSY METALU
KASIA: Cześć.
Śniłeś mi się dzisiaj, wiesz?
- Tak?
- No.
- Jak ci się śniłem?
- Ładnie.
ŚPIEW PTAKÓW
SZUM MORZA
♪ MUZYKA W TLE ♪
Od kiedy zna pani oskarżonego Bielczyka?
Od lata zeszłego roku.
A proszę pani, czy to była...
przelotna znajomość, czy bliższa, przyjaźń?
Chodzili państwo ze sobą,
jak to się taraz mówi?
To chyba była... bliższa przyjaźń.
Tak... Pani wiedziała o chorobie
brata oskarżonego?
Tak, wiedziałam.
A kiedy pani dowiedziała się
o jego śmierci?
Dowiedziałam się chyba
na trzy dni po śmierci.
Proszę pani, jak wynika z tego,
co pani zeznała już przed sądem,
państwo nie spotykali się ostatnio
z oskarżonym, prawda?
- Nie.
- Dlaczego?
Bo...
ja po prostu nie jestem w stanie
zrozumieć, że by mógł...
Rysiek coś takiego zrobić.
Znaczy,
że w ogóle można
nie pomóc najbliższej osobie
w momencie śmierci.
No, nie wiem, nawet żeby ta pomoc miała
trwać na dwa tygodnie, na trzy...
Tak, to jest pani pogląd, a...
czy pani podzieliła się tym
poglądem z oskarżonym?
Tak.
I co on odpowiedział?
Powiedział, że ja nic nie rozumiem.
- Że pani nic nie rozumie?
- Tak.
Proszę pani, czy to była
ostatnia rozmowa między wami?
Tak, ostatnia.
I w czasie tej rozmowy doszło
do zerwania, tak?
Tak.
Dziękuję.
Tak, można powiedzieć,
że dobrze go znałem.
SĘDZIA: Od jak dawna?
TRENER:
No, sześć lat, kiedy został trenerem u nas.
SĘDZIA: A czy Zygmunt Bielczyk, w ramach
tych dobrych stosunków z panem,
opowiadał panu może o
swoich stosunkach z bratem?
Dobrych, złych, atmosferze tych stosunków?
TRENER: Nie, on w takich sprawach
to z nami nie rozmawiał.
Jeśli chodzi o mnie, to ze mną nie.
ADWOKAT: Proszę pana,
o ile dobrze zrozumiałem treść pańskiej
wypowiedzi, to pan
ostatni raz widział Zygmunta Bielczyka
w przeddzień jego zgonu?
TRENER: Tak jest, to było na treningu,
właśnie w przeddzień jego śmierci.
ADWOKAT: On trening prowadził normalnie,
tak jak zawsze?
TRENER: Tak, trzy godziny było.
ADWOKAT: Proszę pana, czy pan miał kiedyś
jakieś zastrzeżenia
co do zdolności psychicznych
Zygmunta Bielczyka?
TRENER:
Ja nie zrozumiałem pytania.
ADWOKAT: Dobrze, proszę pana, czasem się
używa takiego określenia
mocny człowiek, słaby człowiek,
jak by pan określił Bielczyka?
TRENER: To ja bym powiedział, że to był
bardzo mocny człowiek.
Jak jemu w ringu zawodnik umarł, bo to
- był nokaut...
ADWOKAT: - A ja dziękuję bardzo.
TRENER: Dziękuję.
Pamiętaj, niedługo sięgnie do ciebie.
Trzymaj go na dystans,
cały czas na dystans.
Musisz wyprzedzać,
cały czas wyprzedzać.
ODGŁOS RINGOWEGO GONGA
GWAR LUDZI W SALI BOKSERSKIEJ
Dwa kilo do koguciej, no.
Dwa kilo do koguciej,
a pisze siedem.
A ja pięćdziesiąt ile? Cztery.
BRAWA
Słuchaj, prezes chce z tobą rozmawiać.
Chyba po meczu.
Chce żebyś miał pomocnika.
- Chodzi o Womana?
- Chyba tak.
Końcówka! Atakuj!
ODGŁOS RINGOWEGO GONGA
GWAR LUDZI W SALI BOKSERSKIEJ
- Zastąp mnie chwilę.
- Dobra.
GWAR MILKNIE PRZYKRYTY
NIEPOKOJĄCĄ MUZYKĄ
GWAR SALI BOKSERSKIEJ
GWIZDY I NIEZADOWOLENIE PUBLICZNOŚCI
Lewy, lewy i potem prawy prosto.
I ręce wysoko, pamiętaj.
NIEUSTAJĄCY GWAR SALI BOKSERSKIEJ
PREZES: Proszę uprzejmie o
zarezerwowanie dwudziestu posiłków...
Dzień dobry.
Dzień dobry, słucham?
Chciał pan ze mną rozmawiać.
- Może za jakieś 20 minut, co?
- Jestem umówiony, nie mogę.
Proszę.
- Dzień dobry pani.
KOBIETA: - Dzień dobry.
- Słucham.
PREZES: - Zarząd klubu
postanowił panu pomóc i
dać panu sekundanta.
Nie rozumiem.
Proszę pana,
zarząd klubu
postanowił odnowić z panem umowę,
pod warunkiem, że walki
będzie prowadził ktoś młodszy.
Dlaczego?
To jest decyzja zarządu klubu.
Rozumiem.
Kto ma być sekundantem?
To nie jest jeszcze ustalone.
Woman.
Pan myśli, że ja się na to zgodzę?
Nie.
Rozumiem.
Czy jest pan pewny, że Woman
wyrazi zgodę?
- Jestem pewien.
- Ja nie.
To wszystko?
- Tak, dziękuję.
- Dziękuję.
Do widzenia pani.
SĘDZIA: Nazwisko, imię, lat?
Madejski Jan, lat 51,
neurochirurg, doktor medycyny,
adiunkt kliniki neurochirurgicznej.
SĘDZIA: Czy pan doktór jest biegłym
z listy sądowej?
DOKTOR: Tak.
SĘDZIA:
Czy po wysłuchaniu wyjaśnień oskarżonego,
podtrzymuje pan swoje oświadczenie
złożone na piśmie?
DOKTOR: Tak, Wysoki Sądzie, podtrzymuję.
SĘDZIA: A czy pan jest w stanie określić,
ile czasu mogło upłynąć od
zażycia tych leków do momentu śmierci?
DOKTOR: Przy tej dawce
po godzinie, do dwóch nastąpiłby zgon.
SĘDZIA: Panie doktorze,
czy była szansa uratowania go?
DOKTOR: Tak, sądzę, że tak.
SEDZIA: Czy gdyby pan wszedł w tym momencie
do mieszkania, ratowałby go pan?
DOKTOR: Tak.
SĘDZIA: W jaki sposób?
DOKTOR: Wezwałbym natychmiast
karetkę reanimacyjną.
Tak, jedno pytanie,
czy jest możliwe,
że w takim napadzie bólu,
chory sięga po lekarstwo, ale nie ma
już pełnej samokontroli i
zażywa dawkę nie taką, jaką powinien?
Nie mogę wykluczyć takiej możliwości.
ODGŁOSY DRZWI
KROKI
Zaczekaj chwileczkę.
- Dzień dobry.
- Dzień dobry panu.
To mój brat.
A my się znamy z pana bratem.
Tak, poznaliśmy się.
Proszę pana, jaki tu jest numer domu?
10, mieszkania 7a.
DZWONEK TELEFONU
Przy odbiorze tego lekarstwa musi pan mieć
ze sobą dowód, niech pan pamięta.
- Dobrze.
- Proszę pana...
tutaj zapisałem środki uspokajające, gdyby
nasiliły się bóle, to proszę dzwonić.
- Tak.
- Najłatwiej pan mnie złapie
w ambulatorium między godziną
dziesiątą a dwunastą.
Niech pan się łączy z centralą,
- i potem wewnętrzny 328.
- Rozumiem.
- Jakieś pieniądze do ciebie przyszły.
- Co?
Przepraszam.
Panie doktorze, czy coś się poprawiło?
To jest recepta, która przepisałem
na środki uspokajające,
a tutaj zapisałem
Palfium, to jest bardzo silny lek, także...
musi pan kontrolować,
jak brat to przyjmuje.
Ja mam kontrolować?
No... chyba pan.
KROKI
ODGŁOS ZAMYKANYCH DRZWI
Daj mi klucze od mieszkania.
- Co?
- Klucze od mieszkania oddaj mi.
A co taki wściekły jesteś?
- Co się stało?
- Dawaj, potrzebuję.
Ale czego... czego chcesz, no?
Słyszysz, co mówię do ciebie?
Daj mi klucze od mieszkania!
Ale przede wszystkim nie krzycz.
- Co się stało?
- Nic się nie stało, potrzebuję.
Gospodyni będzie chodzić.
A w ogóle, to cię bardzo proszę żebyś
się odpieprzył od moich spraw!
- Nie wtrącaj się do moich spraw!
- Nie krzycz, nie krzycz.
Co się stało?
O co ci chodzi?
Kto cię prosił o to,
żebyś chodził do szpitala?
- Ja? Do szpitala?
- Skąd znasz tego doktora?
Słuchaj, jak nie wiesz, to wpierw zapytaj,
a potem krzycz na mnie.
- Co?
- Wiesz, skąd go znam?
- To jest lekarz klubowy u Jurka.
- Przestań ze mnie robić idiotę, dobrze?
To ty ze mnie idioty nie rób i
nie drzyj na mnie mordy.
Jeszcze raz ci mówię,
- nie wtrącaj się w nie swoje sprawy!
- To ty się nie wtrącaj,
a jak masz coś do powiedzenia,
wpierw zapytaj, a potem krzycz.
- Dobrze, dobrze.
- No, dobrze, dobrze.
Mów sobie, mów.
Idiotę będzie ze mnie robił.
Po co te wszystkie awantury, no?
Zapytaj mnie,
a potem się denerwuj.
Szkoda twoich nerwów, moich nerwów.
Po co mamy krzyczeć na siebie?
Ty, daj mi dowód,
przyniosę ci lekarstwa.
Jest w marynarce.
- Gdzie? Tutaj, w tej?
- Tak.
Przynieść ci coś jeszcze?
Kupić coś?
- Nie, dziękuję.
- Co?
Dziękuję.
KROKI
MUZYKA FORTEPIANOWA W TLE
GWAR RESTAURACJI
- Może na dole, co?
- Nie,
chodźmy, tu jest fajnie,
tu jest przyjemnie.
- Ładnie tu.
- Mhm.
Ty w ogóle wiesz, dlaczego
ja cię zapraszam tutaj?
Pojęcia nie mam.
- Zgadnij.
- No, nie wiem.
Ja mam urodziny dzisiaj.
Przepraszam cię.
- Dzień dobry, karta proszę.
- Tak, dzień dobry.
- Proszę pana, co można na ciepło zjeść?
- Wątróbka, kaczka z jabłkami.
- O, kaczka, co? Chcesz kaczkę?
- Może być.
Może tak, dwa razy kaczkę...
- Może winko jakieś do tego, co?
- Owszem.
- Może być Egri Bikavér.
- Egri Bikavér raz,
a ja może
dwie wody mineralne.
To wszystko, dziękuję bardzo.
Nie ma sprawy.
Byłeś tu kiedyś?
Nie.
Ty wiesz, że to jest niezła restauracja.
Ja tu nawet lubię chodzić, wiesz?
Rzadko tu bywam, ale tu jest chyba...
Lubisz jadać w restauracji?
Nie lubię, ale nie mam wyjścia.
Ożeniłbyś się.
ŚMIECH RYSZARDA
No tak, to jest najprostsze, ożenił się...
Z kim?
- No, a Kasia?
- Kasia?
Słuchaj, a może byś zjadł
śledzie w śmietanie, co?
Co, zjadłbyś?
- Nie.
- Zjedz, tu są bardzo dobre, naprawdę.
Co to ja zamówiłem?
- Zamówiłem dwie kaczki, wino...
- Przepraszam.
Przepraszam pana bardzo.
Niech pan, z łaski swojej, wody przyniesie.
Zaraz wracam.
ODGŁOSY PORTU
GWAR RESTAURACJI
- Dobre.
- Mhm.
Dzwonił Kaźmierczak,
nie byłeś u niego do tej pory.
- Co?
- Musisz tam pójść najpóźniej jutro.
- Nie wiem, czy będę miał czas.
- Co to znaczy "nie będę miał czas"?
Czemu mi zawracasz głowę,
to poważny człowiek.
Ale ja nie chcę jechać po prostu, no.
- Co to znaczy "nie chcę jechać"?
- No po prostu - nie.
Dobra, dobra, pojedziesz, za pół roku
wrócisz, to mi jeszcze podziękujesz.
Nie podziękuję ci, dlatego że nie pojadę,
no czy ty nie możesz tego zrozumieć?
A co tu masz najlepszego do roboty?
Po prostu nie pojadę dlatego,
że jesteś chory.
To moja sprawa.
Hej!
ADWOKAT: Panie doktorze, czy przy tego rodzaju
schorzeniu, które pan tutaj określił jako
złośliwy nowotwór płuc z
możliwością przerzutów do mózgu,
istniały jakies optymistyczne rokowania,
jeżeli chodzi o wyleczenie chorego?
DOKTOR: Przy obecnym stanie wiedzy medycznej,
absolutnie nie.
ADWOKAT: A jak długi okres życia
miał jeszcze Bielczyk przed sobą?
DOKTOR: Sądzę, że najdłużej
jakieś sześć miesięcy.
ADWOKAT: A proszę powiedzieć,
jak wyglądałyby te ostatnie miesiące?
DOKTOR: Obecność przerzutów do mózgu
dawałaby narastające,
bardzo silne bóle głowy.
Nadto, zacząłby się pojawiać niedowład
kończyn, który by chorego unieruchomił.
Wystąpiłyby duszności,
bóle śródpiersia.
ADWOKAT: Tak, ale czy chory zdawałby sobie
z tego sprawę?
DOKTOR: Tak, z tym, że
ginąłby właściwie w śpiączce.
TUPOT KONI
GŁOS KOBIECY: Prowadzi Safona, drugi
Beszterc, na trzeciej pozycji Bezkres,
czwarta Oklahoma, piąta Przekora
i szósta Sauna.
Na prostą wprowadza Safona.
GWAR WIDOWNI
GŁOS MĘSKI: Czas gonitwy:
minuta pięćdziesiąt dwie sekundy.
♪ SPOKOJNA, ROMANTYCZNA MUZYKA ♪
Słuchaj, co to jest Carcinoma pulmonis?
- Co?
- Carcinoma pulmonis.
- No?
KASIA: - Rak płuc.
- A metastases ad cerebrum?
- Egzaminujesz mnie?
- Mhm.
- Przestań.
- A języki?
- Co? No, mówi po niemiecku,
po angielsku.
Po angielsku nawet lepiej.
Niemiecki bardziej by się przydał.
No, on się dogada.
Dobrze mówi po niemiecku.
Długo jest w Estradzie?
Trzy lata.
Dlaczego ci tak zależy na tej Szwecji?
Obiecałem, że załatwię.
Wiesz, nie tylko ja decyduję.
ADWOKAT:
Panie doktorze, jaki to jest szpital,
jaki oddział, gdzie chory leżał?
LEKARZ:
To jest filia kliniki Akademii Medycznej.
ADWOKAT: Tak, ale czy chorzy wiedzą,
że to jest oddział onkologiczny?
LEKARZ: Tak, oczywiście.
ADWOKAT: Proszę pana, czy w konkretnym
przypadku, byłego pacjenta Bielczyka,
czy on sam, rejestrując te nasilające się
objawy choroby mógł sobie
stworzyć pewien obraz własnego schorzenia?
LEKARZ: Chyba tak, tym bardziej,
że w sali w której leżał
Bielczyk, obok na łóżku zmarł chory
z podobnymi objawami.
- To były widoczne cierpienia?
LEKARZ: - Tak.
ADWOKAT: Panie doktorze, a kiedy pan
przepisywał po raz ostatni te leki
pacjentowi Bielczykowi,
to czy wówczas świadomość jego
była zupełnie zachowana?
LEKARZ: Myślę, że tak
i mimo nasilających się stresów
z racji bólów,
- zachował całkowitą świadomość.
ADWOKAT: - Dziękuję bardzo.
LEKARZ: Dziękuję.
ODGŁOSY
KROKI
- Dzień dobry.
- Przygotowuje pan ring?
- Tak.
No więc, co pan u nas
będzie ostatecznie robił?
Mamy współpracować.
A jak pan to sobie wyobraża?
No, sądzę, że to się jakoś ułoży.
- Pan ma drugą kategorię?
- Tak, ale będę miał pierwszą.
Tak pan sądzi?
Róźnie bywa.
Dostałem właśnie pańskie papiery
do zaopiniowania.
Pan jest w komisji?
- Owszem.
- No i?
Myślę, że powinien pan przez pewien czas
popracować jeszcze z młodzieżówką.
- To jest odpowiedź, tak?
- Będzie to najrozsądniej dla pana.
Cześć.
- Kupiłeś?
- Mhm.
Ile dałeś?
Sześćdziesiąt, ale resztę...
Nie wszystko dałem od razu.
- Sto czterdzieści.
- Ale mil.
- To ile tu koni?
- Pięćdziesiąt.
Prawie jak u fiata.
Bracie, ma odejście takie...
Na jedynce osiemdziesiątkę.
- Osobno smarowane?
- Olej, tak.
Wolałeś jak mieszkanie?
- Chcesz się przejechać?
- Ja?
- Spróbuj, no...
- A daj spokój tam.
- Ale jeździłeś przecież.
- A jeździłem tam...
- Eee, szkoda motoru.
- Co? Jak to szkoda?
Zobaczysz jak chodzi.
NIEUSTAJĄCE ODGŁOSY MOTORU
MOTOR MILKNIE
ŚPIEW PTAKÓW
Wiesz, coś zrobił?
Chamie ty!
Zaraz wracam.
On zaczął sam.
ODGŁOSY MOTORU
Jedziemy.
ODGŁOS JADĄCEGO AUTOKARU
ODGŁOSY MOTORU
Wysoki Sądzie,
podtrzymuję wniesione oskarżenie przeciwko
Ryszardowi Bielczykowi o czyn
z artykułu 164, paragraf pierwszy
kodeksu karnego.
Wysoki Sądzie, fakty w tej sprawie
są jasne i niesporne.
Oskarżony stanął pod zarzutem, że
w warunkach, kiedy to jemu
niczym nie groziło,
nie udzielił pomocy konającemu,
nieprzytomnemu bratu.
Oskarżony w swojej obronie podniósł,
że nie miał prawa ingerować
i zmieniać decyzji brata.
Przede wszystkim, nie została wykluczona w
sposób bezsporny ewentualność,
że to nie była świadoma decyzja
zmarłego Zygmunta Bielczyka.
Gdyby jednak nawet przyjąć takie założenie,
to i tak pozostaje pytanie,
czy możemy przyjąć i uznać,
taką postawę oskarżonego.
Sądzę, że nie, Wysoki Sądzie.
Musimy odpowiedzieć,
kto i kiedy ma prawo stwierdzić:
"To jest jego decyzja,
ja nie mam prawa tak daleko ingerować".
Nie działamy w próżni społecznej.
Obawiam się, że możemy dać Sądowi placet
na to, co się potocznie nazywa znieczulicą.
I tak jak świadek Katarzyna Nawojowska
oświadczyła, że
nie rozumie biernej postawy wobec
najbliższego, kto znajduje się
w stanie bliskim agonii, że
nie rozumie oskarżonego,
który w takim momencie
nie zdobywa się na prosty, ludzki odruch
przyjścia bratu z pomocą;
tak i ja, Wysoki Sądzie,
w tym zakresie oskarżonego
nie mogę zrozumieć i nie rozumiem.
Nie rozumiem go zwłaszcza
w płaszczyźnie jego naczelnej tezy,
że nie miał prawa pozwolić sobie
na luksus takiego odruchu.
Czy ratowanie umierającego człowieka
jest psychicznym luksusem?
I czy udzielenie pomocy
nie jest również decyzją?
Tak samo, jak decyzją jest jej zaniechanie.
I to decyzją odważną,
brzemienną w skutki,
bo nakładającą obowiązek
dalszego udzielania opieki,
może przez dłuższy okres czasu,
człowiekowi wymagającemu pomocy,
również i w sensie moralnym.
W tej sprawie, Wysoki Sądzie,
kwestia kary jest, w moim przekonaniu,
sprawą drugorzędną.
Natomiast uważam,
że mam pełne podstawy formalno-prawne,
tak jak i podstawy ludzkie,
aby domagać się,
aby Wysoki Sąd,
uznał winę oskarżonego za udowodnioną.
I o to wnoszę, Wysoki Sądzie.
KROKI
- Słuchaj, ja już muszę iść.
- Co?
- Iść już muszę.
- Wpadniesz jutro?
Tak.
Dlaczego pytasz?
A, nic...
Aha, słuchaj, nie widziałeś gdzieś
mojej zapalniczki?
Jest tam, leży koło radia.
Cześć.
- Rysiek...
- Tak?
- Zaczekaj chwileczkę.
- No?
Mam do ciebie prośbę.
Co?
KROKI
Zostaw mi lekarstwa.
Jak to? Przecież dostałeś ode mnie
całe opakowanie.
Skończyło się.
Jak to? A miałeś ataki?
Ta...
Dużo?
Codziennie.
♪ NOSTALGICZNA MUZYKA ♪
ODGŁOSY TORBY
KROKI
ODGŁOS ZASUNIĘCIA SZUFLADY
Masz.
- Dostałeś?
- Mhm.
Kiedy ci to oddać?
Nie, zostaw.
Możesz sobie zostawić.
Dziękuję ci.
Cześć, idę.
Cześć, trzymaj się.
Dziękuję ci.
ADWOKAT: Proszę Sądu,
nie sposób nie cofnąć się myślą wstecz,
trzeba wyobrazić sobie
przebieg wydarzeń, które
nastąpiłyby 25 maja 75 roku,
gdyby oskarżony Ryszard Bielczyk
okazał pomoc.
Zygmunta Bielczyka nie byłoby już
wśród żyjących,
śmierć nastąpiłaby i tak,
tylko tę śmierć poprzedziłyby
cierpienia fizyczne,
degradacja psychiczna,
poprzedziłaby męczarnia człowieka.
Wysoki Sądzie,
dobrem chronionym jest
życie i zdrowie człowieka.
Wobec tego należy się zastanowić,
do kogo należy, czyim jest to dobro?
Otóż
życie człowieka jest jego dobrem własnym.
Czy jednak każdy ma prawo
decydować o swoim życiu?
Tak, odpowiedź na to znajdujemy w
artykułach 150 i 151 kodeksu karnego,
który zabrania jedynie ingerencji
osób innych w to istnienie.
Chodzi o to, że skalę wartości
własnego istnienia,
nie tylko ma prawo każdy człowiek zachować,
ale posiadanie owej skali,
w której życie zajmuje miejsce,
może nie jedyne i może nie najważniejsze,
jest obowiązkiem każdego człowieka.
I to prawo respektuje.
Dlatego o tym mówię,
że z punktu widzenia prawa karnego,
z przestępstwem możemy mieć
do czynienia dopiero wtedy,
kiedy to prawo zostaje naruszone.
Wysoki Sądzie,
Zygmunt Bielczyk dokonał świadomego
i wolnego wyboru, być może był to
wybór straszliwy, ale był to jego wybór.
Oskarżony miał przed sobą alternatywę,
czy zatrzymać
w tej decyzji swojego brata, czy też nie.
I to nie jest problem, który może być
rozważany w kategorii pomocy, bo pomoc
byłaby pomocą tylko z nazwy.
Stoję na stanowisku,
że z punktu widzenia prawa, art. 164
nie może mieć tutaj zastosowania.
Zadaniem Sądu jest rozstrzygnięcie,
czy prawo zostało naruszone.
Czy oskarżony miał obowiązek
zatrzymać brata wbrew jego woli siłą
i skazać go na cierpienia
powolnego konania?
Na cierpienia nie tylko fizyczne,
ale na cierpienia
powolnej utraty świadomości,
decydowania, myślenia, utratę wśród
cierpień fizycznych człowieczeństwa.
Zygmunt Bielczyk wyszedł
naprzeciw nieuchronnemu.
To było jego prawo, Wysoki Sądzie.
I chyba nie wolno podnosić
ustawy prawnej, karnej,
do rangi nakazu przeciwstawienia się
temu, co najbardziej ludzkie,
posiadaniu własnej skali wartości i
decydowania o jej realizacji.
Proszę, by Sąd zechciał
wyrokiem swoim stwierdzić,
że w działaniu oskarżonego
Ryszarda Bielczyka
brak jest cech przestępstwa karnego.
Dziękuję.
ODGŁOSY DRZWI WINDY
DZWONEK DO DRZWI
ODGŁOSY OTWIERANIA DRZWI
KROKI
Zygmunt!
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA ♪
Zygmunt...
Zygmunt!
KROKI
DZWONEK DO DRZWI
PUKANIE
KROKI
Kiedy...
po raz pierwszy dowiedziałem się o
bólu jaki...
o cierpieniu...
jakiego doznaje podczas ataku mój brat...
Dziekuję,
nie będę nic mówił.
KROKI
ODGŁOS SZKLANKI
W TLE NIEUSTAJĄCE ODGŁOSY
CIĘŻKIEGO ODDECHU ZYGMUNTA...
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA ♪
Opracowanie transkrypcji: Studio ARMFILM